KASETA MISPAR ARBA. HANITSOLA NINA Zlatkin.
NINA, nokh di shpitol,
dertseylt undz vos iz p- vos hot pasirt.
nokhn shpitol hobn zey mir av-
avekgefirt in aza,
in aza oysbeserungs-hoyz, ikh zol zikh farrikhtn a bi-...
ober mir iz dortn geven nit gut,
bin ikh in mitn nakht antlofn fun dortn tsu di khaverte.
hob ikh gelebt tsuzamen mit di khaverte
un, dortn hobn mir zikh...
mit Sheyne? Sheyne un d- ir shvester?
⟨z-⟩ Sheyne, ya, ya, un shvester MINA.
zi lebt in KHAYFA.
zi iz a y- y- a, geven nokh a yunge meydlke, di Sheyne,
ober di Sheyne iz vi ikh in eyn elter.
hobn mir, gelebt dortn in, LAUENBURG.
un in LAUENBURG hob ikh zikh bakant dortn mi-
mit, a direktor fun turme, ikh hob far ir geneyt.
un der altitshker iz geven bay undz.
mir flegn moyre hobn aroystsugeyn oyfn gas,
fleg der altitshker ongegenen di VOENNe mentshn,
di,... un er flegt
undz derkazhenen esn,
vayle m'hot nit gekent aroysgeyn.
ir veyst dokh, ⟨iz⟩ dortn di daytshn, zey flegn fargevaldikn... di rusishe.
di rusishe, nisht keyn daytshn?
ya, di rusishe shoyn. neyn, di rusishe iz shoyn geven.
azoy arum az mir hobn dortn moy- moy- m'hot moyre gehat,
heyst dos, aroystsugeyn.
flegt er undz derkazhenen tsu es- esn.
un az me fleg darfn geyn tsu di khaverte, gedenk ikh, flegt men zikh onton vi an altitshke mit a shtekn,
un mir flegn avekgeyn in shpitol.
dernokh, az m'iz shoyn beser gevorn,
hobn mir zikh a bisl tsayt dortn geven in LAUENBURG.
nu, m- m- un, mir hobn nit gevust vayter vos iz der goyrl.
iz men gekumen fun di rusn un zey hobn gezogn az me darf traybn ki tsu fus.
tsu fus zoln mir geyn un traybn di ki oyf Rusland.
hobn mir, mir ⟨hobn⟩ zikh antzagt.
mir hobn zikh bahaltn vi, vayle gey trayb tsu fus di fi.
ir hot getrofn nokh yidishe mentshn?
ya! bafrayte fun lager, fun lager geven in LAUENBURG, iz geven a sakh.
a sakh?
a sakh.
ober andere zaynen glaykh avek in Poyln, andere...
du host shoyn gehert, ETWAS fun dayn man?
ikh veys, mir zaynen...
fun mayn... vu hob ikh gehert fun mayn man? ikh'l derts-... keyn zakh nit.
nokh nisht gehert?
d- meyle, mir UNK dortn geven a p-, a bisl tsayt in LAUENBURG,
un dernokh iz gekumen
a rusisher kapitan,
a kapi- an ofitser a groyser, a rusisher,
un er hot undz gehaltn a rede, vayle mir hobn gehert dortn tsu a punkt.
repatryantn heyst dos, hobn mir zikh gerufn.
un er hot gezogt,
"ir, dervayle aheym vet nit forn,
vayle mir darfn nit brengen keyn rusishe birger fun Rusland,
nor UNK vi ir zayt do repatryantn,
iz nemen mir, nem ikh aykh oyf arbet."
dos heyst, in a VOENNem, azoy vi do a, a kibuts,
dos ⟨hey-⟩ a VOENNer SOVKHOZ.
dos hot gehert nor tsu di,
f- tsu zeyere, tsu di melukhishe.
un er hot undz gebrakht tsu zikh in, in, in SOVKHOZ,
un er fregt, "vos vilt ir do ton?"
un mir zaynen geven azoy ayngeshrokn.
zogn mir, "keyn ki kenen mir nit traybn!"
zogt er, "bay mir vet ir nit traybn keyn ki,
un ir vet, do iz a khazyaystve," heyst dos, a...
nu, vi,
dortn iz gevezn ki mit ferd mit, mit khazeyrim
in di hunderter.
"un ver ken fun aykh reydn rusish?"
un ikh hob gekent reydn rusish, mayne khaverte nit.
un mir zaynen gekumen dortn tsu forn... heyst dos, er hot undz genumen in SOVKHOZ...
un mir hot men glaykh gegebn a shtele, v⟨os⟩ ikh bin geven a onfirerke fun fir derfer.
bay mir zaynen gezesn daytshkes PKIDOT
un zey hobn gearbet,
un ikh hob opgenumen fun zey di OTCHЁTn.
un ikh hob gedarft far plenikes... geven daytshishe...
hob ikh zey gedarft gebn esn.
dernokh flegn vifl mol tsu mir kumen daytshkes,
hob ikh zey aropgetribn fun di trep.
kh'hob nit gekent kukn,
vayle az ikh ⟨b-⟩ bay undz hot men tsugenumen di kinder.
zey flegn kumen mit di kinder,
bin ikh geven azoy BROGEZ az vifl mol fleg ikh nit kenen reydn.
ober ikh hob gemuzt dortn mitn goyrl zikh,...
vayle ikh hob gearbet.
un ikh, m- m- ikh hob, mir hobn gearbet tsevishn di rusn.
velekhe tsayt iz dos gevezn?
un...
velkhe tsayt? dos iz geven, in fir,
in onfang finf un fertsikstn yor, beshas m'hot undz bafrayt.
un dortn, fun dortn hobn mir gevelt forn aheym, ober mir hobn nit UNK,
mir hobn nit gevust vu tsu forn, ven tsu forn, ver es le-...
ober mir zaynen nokh nit geforn.
un dortn zaynen mir geven,
hobn mir zikh shoyn farrikht un mir hobn shoyn gegesn,
un mir hobn gehat fun altsding.
un ikh bin geven a baleboste; mir flegn avekfirn in shtot,
a khazerl, un farkoyfn bishtike un hobn gelt
oyf fotografyes.
un dortn iz shoyn undz geven gut.
ober aheymforn nit. hobn mir genumen shraybn briv.
di khaverte's man
iz oykh geven mit mayn man tsuzamen in DACHAU.
hot men gezogt az DACHAU hot men alemen oysgeshosn mit al⟨ts⟩.
ober azoy vi ikh hob in ŠIAULIAI,
hob ikh gearbet dan in geto, hot men mir aroysgelozn
bay dem,
balebos fun ban, vu ikh hob gearbet,
hob ikh on-, ongeshribn a briv.
hob ikh geshribn tsu di baleboste:
"velkhn yidn du vest trefn,
zolstu opgebn dem briv."
mayn man hot zikh bafrayt fun DACHAU
un... i- in finf un fertsik...
un azoy vi mir hobn opgeredt, er hot dokh gekent forn in oysland,
in Amerike; mir zaynen geven poylishe birger.
iz er gelofn mir zukhn in Lite,
un er iz gekumen in di shtot ŠIAULIAI.
er iz gekumen, er mit dem, mit mayn khaverte's kha-, man,
gekumen in shtot ŠIAULIAI: vu?
nit me veys fun mir, nit me veys.
efsher bin ikh geharget gevorn, efsher vos.
⟨i-⟩ a yor tsayt hot er nit gevust k- hot nit gevust.
ober abi kh'hob shoyn geshribn dem briv,
iz punkt arayngefaln tsu a yidn in di hent,
un mayn man hot gekrogn dem briv.
hob ikh zikh genumen mit mayn man shraybn.
ober mir zaynen geven azoy farshpart bay di VOENNe, bay di rusn,
az mir hobn nokh nit gekent forn aheym.
zey hobn undz nit opgelozn, vayle mir hobn gehat
arbet arum dortn.
zey hobn farnumen a sakh ki mit ferd mit,
mit, mit, mit, mit, mit ⟨vo- v-⟩ mit khazeyrim;
dos iz alts fun di daytshn.
iz hobn mir dos gedarft alts hitn biz vanet m'vet ariberfirn.
hot men undz nit opgelozn.
un azoy zaynen mir geven zeyer a sakh tsayt. ikh hob zikh oyfgeshribn mit mayn man.
un, ikh hob zikh dervust az er lebt shoyn,
vayle eyne, mir zaynen geforn,
mir zaynen geforn... dortn iz geven, lebn LAUENBURG,
vu mir z- iz geven a shtot, nokh eyne.
iz dortn hot gearbet undzere a khaverte.
zi iz tsuzamen bafrayt gevorn,
un zi iz geven a tson-doktershe.
zaynen mir shoyn gekumen tsu ir tsu gest,
un oyf ir kabinet iz geven ⟨a-⟩ ongeshribn
az "far yidn, der arayngang
iz farbotn."
heyst dos, der kabinet iz geven irer. "far yidn,
arayngang farbotn." ober m'hot bafrayt, hot zi gehat dem kabinet.
un tsu ir zaynen gekumen tsvey bakante,
vos zey zaynen bafrayt gevorn fun DACHAU,
un zey hobn gezogt az mayn man mit mayn khaverte's man lebn.
un ikh hob genumen shraybn briv un ikh hob zikh oyfgeshribn.
hob ikh gezogt tsu mayn man,
"kum tsu forn tsurik in oysland."
hot mayn man gezogt, "neyn." s'iz im geven gut.
er iz glaykh arayn in di zelbe fabrik arbetn,
un er hot fardint a sakh gelt,
un er hot gezogt, "ikh vil nit forn. ikh vil, zolst kumen aher."
meyle, mir zaynen geven dortn zeyer a sakh tsayt.
dernokh hob ikh dortn bakant eynem a yidishn mayor.
di VETERINARNe doktoyrim zaynen geven mayorn ale.
dos iz groyse tshinen, a mayor. ir veyst vi...?
yo, yo.
hob ikh bakant a yidishn mayor.
kh'hob im dertseylt mayn lage,
azoy vi ikh hob zikh b- mayn m-
ikh vil forn aheym.
kh'hob im nit gezogt
"tsu mayn man" tsi vos. kh'hob gezogt, "ikh vil zen tsi mayn man lebt."
dem mayor.
vayle er UNK... ikh bin im zeyer gefeln gevorn, a yidisher mayor, un er hot farlorn zayn familye.
hot er mir ge- dos,
er hot dos mir gemakht,
az ikh zol kenen forn aheym,
un dernokh a protektsye far di khaverte.
nor far mir hot er gemakht frier.
un, ⟨i- un, n-⟩ ober ikh bin a tsayt dortn geven.
zog ikh, "ikh'l kumen, ikh'l kumen in shtub,
un ikh'l zen:
oybe mayn man lebt nit, vel ikh zikh mit dir oyfshraybn. ikh zog dir...
nor tomer lebt mayn man,
iz vel ikh blaybn mit mayn man, vayl ikh hob tsu mayn man gornit."
meyle, er hot mir ale papirn gemakht,
un ikh bin gekumen tsu forn
tsu mayn man in ŠIAULIAI,
un mayn khaverte
iz gekumen in a vokh arum.
azoy zaynen mir fun dortn bafrayt gevorn.
ven iz dos geven?
dos iz geven shoyn zeks un fertsik.
ya. bistu gekumen in ŠIAULIAI...
bin ikh gekumen in ŠIAULIAI,
un dan hobn mir oyfgeshtelt,
dan hobn mir oyfgeshtelt di matseyve.
far d-..., eyn minut.
ha?
, bald vestu vizn di bi- bilder.
dan hobn mir oyfge⟨tsel⟩t di matseyve
yo. far,
fun mayn tokhter.
far,...
shoyn bafrayt, ikh bin shoyn gekumen tsu mayn man. er hot fardint...
far dos meydele vos zi iz geshtorbn in disenterye?
y- di meydele vos iz geshtorbn; zi iz gelegn dokh in geto.
un...
yo. hot men gemakht a matseyve.
hobn mir oyfgemakht a sheyne matseyve, ot.
host... un do- UNK
un oyfgeshribn az di, fun di daytshishe hent vi zi iz ⟨oyf⟩gekumen.
un ikh hob, un mir, ikh hob dortn nit gevelt mer zayn,
host ge- geforn ⟨f-⟩...?
in ŠIAULIAI.
un in Vilne, vu ikh hob geborn gevorn,
hob ikh oykh nit gevelt kumen;
ikh hob dortn ⟨a-⟩ farlorn azoy fil mishpokhe.
zaynen mir aroysgeforn in KAUNAS.
BEFORE THAT, bef-, befor aroysforn keyn KAUNAS,
zent ir, hot ir gezukht dos meydele vos zi iz ge-
a, ya. ikh hob gezukht di kleyninke.
nokhn geburt...? yo.
di kleyninke.
vayzt zikh aroys, eyns fun di beyde, der, d-
der kinder-heym iz nit geven:
oder der kinder-heym hot men vu ibergefirt,
"oder," zey zogn, "ken zayn az di kinder hot men i- ergets vu adoptirt."
shoyn.
kh'hob keyn eyn simen nit gehat,
az m'hot ir ongeton a tseylem, un ikh hob nit gemakht, m'hot mir avekgefirt,
azoy krank; ikh hob nit gevust az m'vet ir azoy gikh tsunemen.
iz f- fun di kind iz nit geven keyn...
bin ikh gekumen un ikh hob gevelt farshvangern;
ikh bin nokh geven a yunge. kh'hob nit gekent. ikh bin geven zeyer krank.
un ikh hob zikh geheylt bay di greste profesorn.
s'iz geven profesor Levitan
in Kov- in Kovne... in Vilne,
vos er hot geleygt far mir... ikh hob im zeyer a sakh batsolt...
er hot zikh ge- ge- ge- far mir zeyer gestaret, ikh zol,
ikh zol kenen krign, ikh zol kenen sh- farshvangern,
ober s'hot gedoyert fun zeks un fertsik bizn fuftsikstn yor.
un ikh bin geforn oyf ale kurortn.
un ikh hob farshvangert.
in fuftsikstn?
ikh bin geven in ĶEMERI in Letland oyf a kurort,
un dortn kumendik hob ikh shoyn farshvangert.
in velekhe yor iz dos geven?
un az i-...
dos iz geven, ikh hob f- ikh hob ir gehat in fuftsikstn yor.
ya.
dos iz geven nayn un fertsik.
nu, ikh bin geven, ikh hob di bilder, vos ikh bin geven oyf di kurortn mit umetum, ikh hob zikh geLECHet.
ya.
dernokh, az ikh bin arayngegangen in shpitol
tsu hobn di, di, di tokhter mayne,
vayzt zikh aroys az zi iz gelegn bay mir in der kver.
nayn monat bin ikh oysgelegn oyf a bet. kh'hob geblutikt
un kh'hob nit gekent hobn di kind.
m'hot mir gehit un m'hot mir avekgefirt tsum profesor,
hot er ongezogt, "me darf ir hitn,
vayle zi iz a gelitene mame
un zi hot tsvey kinder farlorn un zi ken nit farshvangern."
un m⟨'ho⟩t dos o, un, un m'hot mir zeyer gehit dortn in,
in shpitol in Vilne.
yo.
hot men mir avekgefirt in shpitol,
un, vayle zi iz gelegn i- bay mir in der kver.
un ikh hob ir geborn.
ikh hob ir geborn.
un vi ikh hob ir ertsoygn,
un s'iz far ir keyn zakh tsu ta-... in tsvey yor arum hob ikh farshvangert aleyn
mit di tsveyte tokhter.
mit mi- mit ir iz shoyn mir geven laykhter.
dos iz in yor,
eyn un fuftsik in detsember, dos iz onfang tsvey un fuftsikstn yor,
hob ikh gehat di tsveyte.
nu, un ikh hob zikh gelebt shoyn gut.
in nayn un fuftsikstn yor
zaynen mir gekumen do.
in velekhe yor?
in nayn un fuftsik.
nayn un fuftsik, yo.
fun zeks un fertsik bi- ⟨hobn mir,⟩ di gantse tsayt hobn mir gelebt in KAUNAS.
ya.
nayn un fertsikstn yor... ikh hob zeyer nit gevelt forn,
vayle mir hobn zeyer gut gelebt dortn,
mit a OTO, mit alts,
ober der lebn iz geven rizikalish, vayle m'hot nit getort haltn keyn eygene gesheftn.
m'hot keyn zakh nit getort haltn.
nor alts iz geven, s'iz geven Rusland.
iz, mayn man hot gezogt
az mir muzn fun danet avekgeyn tsulib di kinder,
vayle zey zoln nit khasene hobn mit keyn goyim.
un mir zaynen ge- mir zaynen aroysgeforn
nit als litvishe, nor m'hot aroys- geven a gezets
az di poylishe birger lozt men aroys.
nor eyn zakh vil ikh dermonen: beshas ikh bin nokh geven in,
dortn bay di rusn
un mayn man iz geven do, flegt men im ale tog rufn:
"far vos gefint zikh dayn vayb in,
far vo- far vos gefint zikh nokh dayn vayb oyf di daytshishe gebitn?"
zogt er az me lozt ir nit op.
ale tog flegt men im rufn,
far vos ikh bin nito.
nu, un dernokh, az mir hobn gele- in nayn un fuftsikstn yor, poylishe birger hot men aroysgelozn,
zaynen mir geku- aroysgeforn in Lodzh.
m'hot undz gebrakht oykh mit a transport v- vi rep⟨r⟩atryantn.
ober mir hobn gehat gelt, hobn mir genumen a dire in Lodzh,
un dortn hobn mir gelebt,
tsvey yor,
fun zibn un fuftsik
biz nayn un fuftsik, in Lodzh. m'hot undz nit aro-...
yo.
s'iz geven a gezets ⟨az in⟩ IZRAIL' iz shoyn geve- iz geven farbotn tsu forn.
un mir hobn avekgegebn zeyer a sakh
PO BLATU, me zol undz aroyslozn.
un in nayn un fuftsikstn yor zaynen mir aroysgeforn, gekumen in ARETS.
mir zaynen gekumen in Poyln, iz eyne geven bay mir finf yor un eyne zibn yor.
nu, in Poyln.
yo.
un mir zaynen gekumen do, iz shoyn
eyne geven zibn, un eyne ⟨iz⟩ geven nayn.
vi,...
di meydelekh?
un ikh hob gehat zeyer a shvern, ⟨s'iz⟩ shver do,
eyder m'hot zikh ayngeordnt.
vu zent ir gekOmen? UNK, vu...
mir zaynen do gekumen, iz, UNK undz ibergenumen a korev.
in velekhn pla- plats hot ir gevoynt?
ha?
in velekhn plats hot ir gevoynt do?
ikh hob gevoyn- frier hot undz ibergenumen in Tel-Aviv a korev. ⟨mir hobn⟩...
un er hot undz gemakht a protektsye,
un mir hobn gekrogn in KFAR SAVA a sheyne dire.
ober in KFAR SAVA hob ikh, hobn mir nit gevelt zayn, vayle mir hobn gedarft arbetn, un ikh hob oykh gevelt arbetn.
hobn mir ge-... un mayn man hot glaykh gekrogn dernokh arbet
in a groyse fabrik, ober azoy vi er iz geven
a groyser spetsyalist, m'hot im gedarft,
hot men gemakht a protektsye un m'hot undz ibergefirt in BAT YAM.
un in BAT YAM fleg ikh oykh geyn arbetn.
di kinder flegn blaybn in shtub.
vu hostu gearbet?
mayn man iz geven a modelyor
yo.
un er flegt makhn DUGMAOT oyf di shikh.
fleg ikh avektrogn,
hob ikh gezen
az dortn zitsn di vos endikn aroys di shikh, FINISHER, un zey fardinen gut.
iz vos hob ikh geton? hob ikh UNK oysgelernt dem fakh, kh'hob gehat protektsye, un ikh hob gearbet.
kh'hob geholfn,
vayle kh'hob gevelt, di kinder zoln shpiln akordyon,
zoln lernen in TIKHON,
zoln geyn sheyn ongeton.
hob ikh ge- hob ikh gedarft helfn arbetn. mir hobn gehat a ⟨MISHKANTA⟩.
kh'hob itster oykh di dire in BAT YAM;
ikh hob ir d- itster hob ikh arayngelozn in di dire mayn eynikl,
vayle, vos di tokhter iz geshtorbn.
dertseyl vos...
vayle der eynikl
iz zeks un...
far dem, far dem,
di, di kinder hobn khasene gegat?
nit,... d- di, di tokhter's?
di tokhters?
neyn, nit beyde, zey hobn nokh nit khasene gehat.
zey hobn nit khasene gehat.
nor er hot khasene gehat.
ver?
un eyn m-, der man,
mayn tokhter's man.
er iz geblibn...
neyn, nisht, ikh red nisht fun yetst. ikh red fun UNK
ven ir zent gekumen un gevoynt in BAT YAM, di kinder zenen groys gevorn,
in BAT YA-...
khasene gehat...
y- neyn, hobn nokh nit kh- ge- UNK mayne kinder? ya.
dayne kinder, yo, dayne tekhters.
⟨zi, ya,⟩ mayne hobn khasene gehat. ⟨di mey-⟩
di eltere hot khasene gehat;
zi iz nit gegangen in armey, vayle zi hot khasene gehat tsu akhtsn yor.
ya.
un er iz geven nayntsn. er iz nokh geven in armey,
un zi hot...
nor, zayne eltern
vos iz di nomen fun ayer tokhter, di groyse?
hobn...
di vos iz geshtorbn?
yo.
LEYA.
dertseylt... ⟨L- un LEYA,⟩ un di kleyne...
LEYA, zi iz geven sheyn vi di velt, un zi iz geven a baleboste,
un m'hot zey geholfn aynordenen.
itster arbet er in ⟨EYLAL⟩.
un zi hot geborn dray kinder?
ha?
zi hot geborn dray kinder?
zi hot geborn dray kinder do. er iz geblibn
mit a kind fun
onderhalbn yor, nokh keyn tsvey yor nit, oyfn hant,
vos iz geshen?
az zi iz geshtorbn.
yo. vos iz geshen? ⟨zi⟩...
bay ir iz geven a pintele,
un m'hot nit geleygt keyn akht;
m'hot nit gevust vos.
nokh hot zi, a- az zi iz shoyn, dernokh iz geven
di bar-mitsve fun mayn, fun ir zun,
un nokh di bar-mitsve hot zi do dershpirt epes a gulke untern pakhve.
un az iz hot shoyn dershpirt di gulke,
un m'iz avek tsum profesor,
iz shoyn geven tsu shpet. ot do in dem pintl iz geven bay ir
a SARTAN MENALOMA,
un dos iz ir arayn ineveynik,
un tsayt nayn khadoshim iz zi avekgeshtorbn.
vi alt iz zi geven demlt?
az zi iz geshtorbn? fir un draysik yor.
LEYA. ya.
hot zi ibergelozn a tsv⟨ik-⟩ a tsvey-yorike kind.
der yingl iz geven nokh bar-mitsve,
un di meydele, eyne iz geven elf yor.
un, iz er hot ge-, iz hot er g- g- g- gegangen zukhn a vayb.
hot er gefunen a vayb vos zi hot oykh gehat tsvey kinder.
un zeyer nit keyn gute far undzere kinder.
ober di kleyninke hot zi oysgehodevet,
iz di kleyninke iz gut,
ober di tsvey kinder iz di gantsinke tsayt,
hobn mir gedarft zey helfn. oto der man mayner helft zey zeyer a sakh.
vos iz, vi azoy iz gevezn nokh di...
in velekhe yor iz dayn tokhter geshtorbn?
in fir un akhtsik. un nokh mayn tokhter's toyt...
mayn tokhter iz gelegn in IKHILOV, dortn in onkologye.
yo.
hot zi gezogt, "MAMA,
ikh'l shoyn fun danet nit aroys."
m'hot ir di le- farn shtarbn hot men ir gebrakht oto do o in onkologye.
yo.
zogt zi, "ikh'l shoyn fun danet ⟨nit a-⟩...
nor eyn zakh vil ikh:
ikh'l lign in mitn, un du mitn papn bay di zaytn.
ikh vil mit aykh tsuzamen lign oyf di kvorim."
hobn mir glaykh gemakht dray matseyves,
glaykh dray kvorim, un mayn man
hot gezen di kvorim, un oyfn dritn monat iz mayn man arayn in zayn keyver.
vayle er hot dos nit gekent durkhmakhn merer.
er hot mir in geto, mayn man, eyn zakh gezogt:
"ikh hob farlorn di gantse mishpokhe, beshas ⟨mir hobn dan...⟩,
brider un shvester un mame un tate. nor aza veytik vi me farlirt a kind
iz nito oyf der velt."
un az er hot farlorn aza sheyne, zise kind,
iz er arayngegangen punkt oyfn dritn monat, geplatst im an oder in kop,
un er iz arayn in ir keyver, in keyver lebn mayn tokht⟨er⟩.
zaynen geblibn di tsvey kinder,
un azoy vi ikh hob getrofn mayn... der iz geven undzerer a khaver,
mayn, der man, vos er fleg keseyder kumen tsu undz in shtub,
az mayn man hot gelebt.
eyn, eyn minut. iz geblibn,
di, di dray kinder fun dayn tokhter, LEYA,
un du host gegat nokh eyn tokhter, v- du host nokh eyn tokhter.
zi iz UNK...
ir nome⟨r⟩ iz...?
di tsveyte tokhter hot, hot tsvey kinder.
ya.
vos ⟨iz, vi az-⟩, vi azoy ruft zi zikh on, dayn tokhter?
⟨, zi,⟩ KHANA.
KHANA.
di tokh- ire tsvey kinder zaynen adoptirte.
adoptirte kinder. un...
vayle zi hot gehat,
zi hot gehat, nayn mol hot zi gehat
maplen. zi hot nit gekent oykhet oysshvangern.
hot zi genumen a yingele un zi hot genumen a meydele.
NINA,
nokh dem toyt fun dayn man,
vi azoy, vi azoy iz geven dayn le-...
a bisele hekher.
vi azoy iz geven dayn lebn, nokh di toyt fun dayn tokhter un dayn man?
UNK, vi iz geven mayn lebn?
host geleb- host geARBEIT?
ikh hob, ⟨vey!⟩
nokh mayn ⟨d-⟩ nokh zeyer toyt
neyn?
bin ikh geven a halb yor bay mayn tokhter.
kh'hob gehat a sheyne shtub,
ober ikh hob nit gekent aroyfgeyn in ir.
mayn eydem flegt mir brengen zakhn zikh ibertsuton,
un mir iz geven zeyer shlekht.
ikh fleg nit esn un nit trinken, un ikh bin geven bay mayn tokhter. kh'hob moyre gehat aroyftsugeyn in shtub.
un der man hot mir vayter geratevet.
der man...
er flegt kumen tsu un-...
vos iz zayn nomen?
, Dov Grinshteyn.
Dov Grinshteyn iz dayn man ⟨y-⟩ haynt?
UNK dos iz geven undzerer a khaver nokh fun geto.
nokh in, ŠIAULIAI?
ya. un er iz oykh geven in, in DACHAU,
ya.
ober mir hobn im do getrofn,
az er iz do gekumen in zibn un fertsikstn yor.
flegn mir zikh khavern. un er hot gehat a vayb,
un er hot gelebt mit ir do. di ershte vayb
hot oykh opgefrorn di fis in lager,
un, m'hot ir aropgenumen di fis un zi iz geshtorbn,
glaykh fun di bafrayung.
er hot ir nit gezen.
hot er do khasene gehat, un er hot gelebt mit di vayb draysik yor,
un zi iz, ts- tsu zekhtsik yor geshtorbn fun a SARTAN.
iz er geven aleyn.
keyn kinder mit di vayb hot er nit gehat.
un ale yorn gevern, gevezn ayere FREUND?
ye, di, nit ale yorn. mir zaynen dokh gekumen...
do in land. do in land. do in land.
mir zaynen dokh gekumen do in nayn un, un fuftsik. er iz gekumen ⟨in⟩ zibn un fer-...
⟨oh,⟩ fun da- ya, ya, fun danet.
ober er fleg k-, iz dernokh iz zayn vayb geshtorbn.
flegt er keseyder kumen tsu undz,
un er flegt helfn di kinder,
i- vos m'hot gedarft in shtub; er iz a balebos.
un er flegt zikh mit undz, er iz geven bay di,
tokhter oyf di levaye.
er hot ayngeordnt, geholfn aynordenen mit di kvorim.
un, ⟨⟩, oyf mayn man's levaye.
un dernokh, az ikh bin geblibn aleyn, un er iz geven finf yor aleyn,
hot er mir, tsugenumen aher. er hot gefregt bay man tokhter,
tsi iz zi aynshtimik: "ikh vil tsunemen di mamen." v⟨UNK⟩,
vayle anit volt ikh oykh geshtorbn.
ikh hob dos nit gekent fun azoy fil iberlebn.
UNK vos,
az ikh bin gekumen punkt in a yor arum...
ikh bin geven bay mayn tokhter UNK...
az ikh bin gekumen aher
⟨iz⟩ tsevishn andere mentshn, tsevishn an ander svive,
un tsevishn alts, hob ikh zikh kam a bisl baruikt.
vayle m'hot dos nit gekent durkhmakhn.
ot vet ir zen vi sheyn,
vi sheyn di tokhter, v⟨UNK⟩ vemen ikh hob farlorn.
dos, dos iz geven mayn letster,
m- mayn letster etap, vos ikh, tomer iz shoyn mir oysgekumen tsu lebn...
un kh'hob gehat azoy fil nakhes.
kh'fleg arayngeyn tsu ir in shtub.
der gantser blok, ale, gants RAM-... in R⟨AM⟩AT HANASI hot zi gelebt...
flegn ale zogn az s'iz nito aza ⟨zoyberantin⟩ un aza baleboste vi zi iz geven:
ir tish, vi zi fleg dekn,
ire, vi zi flegt h- ire kinder firn.
altsding iz geven,
ober zi iz avekgeshtorbn.
un dos iz gevezn, iz dernokh bin ikh gekumen aher.
NINA.
ober di tsvey groyse kinder,
di meydl lebt nokh bay dem tatn in shtub in a tsimer,
ober zi hot afile nit a kap vaser fun ir;
di shtifmame iz mit ir shreklekh.
zi hot tsvey tekhter,
un zey hobn a shutfesdikn kind,
un undzer meydele iz dortn do. zi iz itster fuftsn yor.
du bist nont tsu dayne,...
ha?
du bist nont,
tsu dayne eyniklekh?
zey- UNK, di groyse helfn mir dokh alts.
ya.
mayn man, der helft zeyer a sakh mayne kinder.
NINA, mir veln yetst endikn dize kasete,
un m'vet, vayter geyn mit di, mit di fifte kasete.
TODA RABA.
⟨ariber-...⟩
nu, me darf nokh reydn?